Le mot monde peut faire référence à :

le Monde, un concept majeur de la philosophie ;
le monde, c'est-à-dire l'espace, la matière et les phénomènes qui nous sont accessibles par les sens, l'expérience ou la raison ;
la foule, en un lieu particulier (exemple : « Il y a beaucoup de monde dans le métro ce matin. ») ;
la société mondaine, aussi appelée « le monde » ou encore « le grand monde » ;
une planète, plus particulièrement la Terre, voire l'ensemble des pays et nations qui la peuple, ou plus généralement l'Univers ;
un meuble héraldique constitué d'une boule cerclée et surmontée d'une croix.
En particulier, plusieurs termes désignent certaines zones du monde (au premier sens donné) :

le monde libre : le bloc occidental dans le contexte de la guerre froide ;
le Nouveau Monde et l'Ancien Monde, à l'époque de la découverte des Amériques ;
le monde francophone, le monde anglo-saxon, le monde arabe, le monde chinois, le monde iranien, le monde malais, etc. : ensembles géographiques liés par des liens culturels et historiques ;
le tiers monde : les pays en développement ou non alignés ;
le quart-monde : la population d'un pays riche vivant sous le seuil de pauvreté ;
le Cinquième Monde, l'ensemble des micronations (le nom Cinquième Monde possède également une autre signification dans la mythologie Navajo).
Par opposition au monde réel, on peut parler de :

monde virtuel ;
monde imaginaire ;
Univers parallèle.
Le mot « monde » se retrouve également dans plusieurs titres ayant une envergure mondiale :

Champion du monde ;
Championnats du monde ;
Miss Monde (et Mister Monde) ;
Coupe du monde 


== Titres ==
Monde est un titre d'œuvre notamment porté par :

Le Monde, quotidien français fondé en 1944 ;
Monde (1928-1935), hebdomadaire international français.


== Voir aussi ==
The World 
Welt