La société (du latin socius : compagnon, associé) est un groupe d'individus unifiés par un réseau de relations, de traditions et d'institutions.


== Sens global de « collectivité d'individus » ==
en sciences humaines et sociales, la société se rapporte à l'ensemble des individus qui partagent certaines mœurs et coutumes, ou parfois à ces coutumes elles-mêmes ;
en zoologie, on parle de sociétés (de fourmis, d'abeilles, etc.) pour désigner des cas d'eusocialité, un mode d'organisation sociale chez certains insectes.


== Formes ou aspects de sociétés ==
Société civile
Société de l'information
Société de la connaissance
Société de consommation
Société d'Ancien Régime
Société féodale
Société de masse
Société américaine


== Sens d'« association » ==
Société savante
Société secrète


== Sens d'« entreprise » ==
En économie, une société est la forme juridique la plus répandue des entreprises ; c'est un terme souvent utilisé pour désigner une entreprise. Voir aussi :

Droit des sociétés
Droit des sociétés en Belgique
Droit des sociétés en France
Société en droit français
Société extraterritoriale


== Voir aussi ==

Îles de la Société : archipel situé dans l'océan Pacifique au sud de l'équateur.
Société des Nations
Société de Jésus
Société, une marque commerciale appartenant à l'entreprise agro-alimentaire française Lactalis.
Social : adjectif correspondant (relatif à la société).
Jeu de société : jeu qui se joue à plusieurs personnes.
Société écran
Sociétés, revue de sciences humaines et sociales
 Portail de la société   Portail des entreprises