L'économie, du grec οἰκονομία / oikonomía, désigne étymologiquement « l'administration de la maison » (de οἰκία / oikía, « maison », et νόμος / nómos, « loi »).

Au sens courant, l'économie rassemble les activités humaines tournées vers la production, l'échange, la répartition et la consommation de biens et de services.
L'économie est également la discipline qui étudie les mécanismes des systèmes de production, de répartition et de consommation.
Une économie est une manière parcimonieuse de consommer les ressources disponibles, dans le but d'en laisser davantage en réserve.
Au sens psychologique[source insuffisante], l'économie est la manière de diriger sa vie[pertinence contestée].
En linguistique, l'économie est une explication fonctionnelle de la forme linguistique.


== Références ==


== Voir aussi ==
Les Économiques, œuvre attribuée à Aristote qui aborde des questions politiques et économiques.
Tous les articles commençant par « économie »
Toutes les pages avec « économie » dans le titre
 Portail de l’économie